Översättare: Christina Hansson
Granskare: Annika Bidner
Du är en högt rankad medlem
av den militära styrkan
som tjänstgör i Afghanistan.
Du har ansvar för
hundratals mäns och kvinnors liv,
och din bas attackeras.
Inkommande granater
exploderar runtomkring dig.
Du försöker skymta någonting
genom dammet och röken,
du gör ditt bästa för att hjälpa de sårade
och sedan åla iväg
till en närliggande bunker.
Vid medvetande men förvirrad
av explosionerna
ligger du på sidan och försöker bearbeta
det som just har hänt.
Då du återfår din syn
ser du ett blodigt ansikte
som stirrar på dig.
Bilden är fruktansvärd,
men du förstår snabbt
att den inte är verklig.
Visionen återkommer många gånger
om dagen och när du sover.
Du väljer att inte berätta för någon
eftersom du är rädd att bli av med jobbet
eller bli sedd som svag.
Du ger visionen ett namn,
Blodigt Ansikte I Bunker,
och kallar den BAIB som en förkortning.
Du håller BAIB fastlåst i ditt medvetande,
den förföljer dig i hemlighet,
under de kommande sju åren.
Slut dina ögon nu.
Kan du se BAIB?
Om du kan det, är du på väg att se
de osynliga krigssårens ansikte,
vanligen känt
som posttraumatiskt stressyndrom
och traumatisk hjärnskada.
Fast jag inte kan säga
att jag har posttraumatiskt stressyndrom,
så har jag aldrig varit obekant med det.
När jag var en liten flicka
brukade jag besöka mina morföräldrar
varje sommar.
Det var min morfar
som invigde mig i de effekter
som strider har på psyket.
Medan min morfar tjänstgjorde
i USA:s marinkår i Koreakriget,
trängde en kula igenom hans hals
och gjorde så att han inte kunde skrika.
Han såg när en annan marinkårssoldat
gick förbi honom
och klassade honom som förlorad,
för att sedan lämna honom att dö.
Flera år senare, efter det
att hans fysiska skador hade läkts
och han hade återvänt hem
talade han sällan om sina upplevelser
medan han var vaken.
Men på natten hörde jag honom
skrika skällsord
från rummet på andra sidan korridoren.
Och dagtid brukade jag annonsera
min ankomst när jag gick in i rummet
så att han inte skulle
bli skrämd eller upprörd.
Han levde sina sista dagar
isolerad och sammanbiten,
utan att ha funnit
något sätt att uttrycka sig.
Och jag hade inte ännu några verktyg
med vilka jag kunde vägleda honom.
Jag skulle inte få något namn
för min morfars sjukdom
förrän jag var i tjugoårsåldern.
När jag höll på
att ta examen i konstterapi,
drogs jag av naturliga skäl
mot studiet av trauma.
Och när jag satt på föreläsningen
och lärde mig om
posttraumatiskt stressyndrom,
med förkortningen PTSD,
formades min mission
att hjälpa krigsveteraner,
som led likt min morfar.
Man hade haft olika namn
på posttraumatisk stress
under krigshistorien, till exempel:
hemlängtan,
soldathjärta,
granatchock,
tusenmetersblick.
Och medan jag jobbade på
att ta examen, rasade ett nytt krig,
och tack vare modernt kroppspansar
och militärfordon
överlevde soldaterna skador
från explosioner på ett sätt
som de inte skulle ha gjort tidigare.
Men de osynliga såren sköt i höjden,
och detta manade
militärläkare och forskare
att försöka förstå de effekter
som traumatisk hjärnskada, eller TBI,
och PTSD har på hjärnan.
Tack vare framsteg
inom teknik och neuroradiologi
vet vi i dag att det är
en direkt avstängning i Brocas område,
dvs tal- och språkområdet i hjärnan,
efter ett individuellt upplevt trauma.
Denna fysiologiska förändring,
eller förstummande skräck
som det ofta kallas,
tillsammans med mentalt hälsostigma,
rädslan över att bli dömd
eller missförstådd,
kanske till och med förflyttad
från nuvarande tjänst,
har lett till osynliga vedermödor
hos våra manliga och kvinnliga soldater.
Generation efter generation av veteraner
har bestämt sig för att inte berätta
om sina upplevelser,
och lider i tysthet.
Jag hade massor att göra
när jag fick mitt första jobb
som konstterapeut
vid landets största militärsjukhus,
Walter Reed.
Efter att ha arbetat några år
på en psykiatrisk avdelning
med inlåsta patienter
förflyttade jag mig till slut
till National Intrepid Center
of Excellence, NICoE,
som genomför TBI-behandling
för aktiva soldater.
Jag trodde visst på konstterapi,
men jag var tvungen
att övertala soldaterna,
stora, tuffa, starka, manliga militärer,
och några kvinnor med,
att ge konstnärligt skapande en chans
som psykoterapeutisk intervention.
Resultaten har varit
synnerligen uppseendeväckande.
Levande, symboliska konstverk
skapas av våra manliga
och kvinnliga soldater,
och varje konstverk
har en historia att berätta.
Vi har sett att processen
med konstterapi kringgår
tal- och språkstörningen i hjärnan.
Konstnärligt skapande aktiverar
samma sensoriska områden i hjärnan
som de som registrerar trauma.
Soldaterna kan använda
det konstnärliga skapandet
för att bearbeta sina upplevelser
på ett icke-hotande sätt.
De kan sedan anbringa ord
till sina fysiska skapelser,
och på detta sätt åter integrera
vänstra och högra hjärnhalvan.
Vi har nu sett att detta kan fungera
med alla typer av konst -
teckning, målning, collage -
men det som tycks ha den största effekten
är skapande av masker.
Till slut har dessa osynliga sår
inte bara ett namn,
utan också ett ansikte.
Och när soldaterna skapar dessa masker,
låter det dom bokstavligen
få grepp om sitt trauma.
Och det är förbluffande hur ofta
det möjliggör för dem att
bryta igenom traumat och börja läka.
Kommer ni ihåg BAIB?
Det där var en verklig upplevelse
för en av mina patienter,
och när han skapade sin mask,
så kunde han släppa taget
om den där bilden som förföljde honom.
I början var det
en skrämmande process för soldaten,
men till slut började han tänka på BAIB
som att det var masken,
och inte hans inre sår,
och han lämnade varje session
genom att ge mig masken
och säga "Melissa, ta hand om honom".
Till slut lade vi BAIB i en låda
för att ytterligare innesluta honom,
och när soldaten lämnade NICoE
valde han att lämna BAIB här.
Ett år senare hade han
bara sett BAIB två gånger till,
och bägge gångerna
hade BAIB lett mot honom
och soldaten kände sig inte ängslig.
Nu när soldaten förföljs
av ett traumatiskt minne,
så fortsätter han att måla.
Varje gång han målar dessa oroande bilder
ser han dem mindre eller inte alls.
Filosofer har sagt oss i tusentals år
att kraften att skapa
är intimt förknippad
med kraften att förstöra.
Nu visar oss vetenskapen
att den del av hjärnan
som registrerar ett traumatiskt sår
kan vara den del av hjärnan
där också läkning sker.
Och konstterapi visar oss
hur vi gör den kopplingen.
Vi frågade en av våra soldater
om han kunde beskriva
hur masktillverkningen
påverkade hans behandling
och så här sade han:
(Video) Soldat: Du bara låter dig själv
försvinna in i masken.
Du låter dig själv försvinna
in i teckningen, och för mig
så lösgjorde detta blockeringen,
så jag kunde göra det.
Och när jag tittade på den
efter två dagar, så kände jag som om
"Herre Gud, här är bilden,
här är nyckeln, här är gåtan",
och därifrån flöt allting bara på.
Från detta ögonblick gick min behandling
helt fantastiskt bra,
för de sade "Kurt,
förklara detta, förklara detta."
Och för första gången på 23 år
så kunde jag tala om saker öppet,
med nästan vem som helst.
Jag skulle kunna tala med dig
om det precis nu om jag skulle vilja,
eftersom det låste upp det.
Det är helt förbluffande.
Och det lät mig lägga samman 23 år av PTSD
och TBI-grejer på ett ställe
och det har aldrig hänt förut.
Ursäkta mig.
Melissa Walker: Under de senaste fem åren
har vi låtit göra över 1 000 masker.
ganska uppseendeväckande, eller hur?
Tack.
(Applåder)
Jag önskar att jag kunde ha
upplevt denna process med min morfar
men jag vet att han
skulle ha varit hänförd
över att vi hittar vägar
på vilka vi kan hjälpa dagens
och morgonens soldater att läka,
och att hitta deras inre resurser
som de kan använda
för att läka sig själva.
Tack.
(Applåder)